Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, für alle, die hier neu dazugekommen sind. Wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede
Woche, zumindest seit 92 Wochen, jede Woche eine Geschichte. Immer abwechselnd. Und ja,
ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt. Allerdings.
Und jetzt bist du dran Richard, diese Woche. Um was geht's?
Daniel, du trinkst hier jetzt gerade, sehe ich, so eine Limonade. Warum trinkst du kein Wasser?
Warum trinkst du kein Wasser, das hier direkt aus dem Hahn kommt? Feinstes Bergquellwasser,
das wir hier haben. Naja, weil es leckerer ist.
Okay, leckerer. Also der Grund, warum ich das frage, ist, dass es für uns heutzutage
völlig selbstverständlich ist, dass wir zum Wasserhahn gehen können und auftreten und dann
einfach Wasser trinken. Und für uns ist es heutzutage, es gibt heute auch viele Orte auf der
Welt, wo das nicht möglich ist, aber zumindest bei uns ist es schon so, dass man eigentlich
gar keinen Gedanken dran verliert, dass man sauberes Trinkwasser hat. Noch um die Jahrhundertwende,
also Jahrhundertwende 19. ins 20. Jahrhundert war das natürlich nicht so. Vor allem war das
nicht so in Großstädten, wo es schwierig war, dass eine ganze Bevölkerung irgendwie sauberes
Trinkwasser zu bringen. Und vor allem die Arbeitsschicht, also der ärmere Teil der Bevölkerung,
für die war es schwierig, an sauberes Trinkwasser zu kommen. Und das Resultat dessen sind dann oft
Krankheiten gewesen. Also Krankheiten, die ausgelöst werden durch Bakterien, die in diesem
verschmutzten Trinkwasser sind. Und um eine dieser Krankheiten geht es heute. Und zwar geht es um
Typhus. Typhus? Typhus. Und du fragst dich jetzt natürlich, was Typhus eigentlich ist, abgesehen
davon. Oder kannst du mir sagen, was Typhus ist? Nein, nicht so genau. Wo du ausgelöst wird, was
die Symptome sind etc. Nein, erzähl mal lieber. Das Gute ist, ich muss das gar nicht erzählen,
sondern ich habe eine Expertenverstärkung mitgebracht. Ah, sehr schön. Die Expertenverstärkung
ist der Jakob Riedel. Und den Jakob Riedel kenne ich schon sehr, sehr lange. Den kenne ich schon seit
der Kind ist, weil er der Sohn eines Freundes der Familie ist. Und interessanterweise ist er auch
derjenige, der mir den Hinweis zu dieser Geschichte gegeben hat. Und der Jakob ist quasi fertiger
Mediziner. Und deswegen habe ich ihn gebeten, wenn er schon quasi Autorität auf diesem Gebiet ist,
soll er mir doch so ein bisschen unter die Arme greifen, wenn es um den medizinischen Aspekt dieser
Geschichte geht. Und deswegen hören wir uns jetzt an von Jakob, was Typhus eigentlich ist. Also Typhus
ist eine Krankheit, die von Bakterien ausgelöst wird, von sogenannten Salmonella typhi. Wie der
Name schon sagt, gehören die zu der Familie der Bakterien, die auch Salmonellen auslösen, die sie
aber ganz wesentlich unterscheiden, weil die sogenannt systemisch auftreten, sprich sich im
ganzen Körper verbreiten und dort auch Symptome machen. Also die normalen Salmonellen, die betreffen
eigentlich hauptsächlich den Darm. Und beim Typhus, da geht es auch mit ganz vielen Begleiterscheinungen
her, wie zum Beispiel Fieber, relativ hohes Fieber. Es kann auch bis zur Entzündung vom Herzmuskel
gehen. Also da gibt es relativ breit aufgestelltes Feld an Sachen, die da passieren können.
Ja, also wie vorher schon erwähnt, Typhus ist eben eine Krankheit gewesen, die in erster Linie die
ärmere Bevölkerungsschicht getroffen hat. Also schon durch die Schichten durch, aber eben vornehmlich
die Ärmeren, die einfach nicht in einer Position waren, dass sie zum Beispiel sauberes Trinkwasser
haben, das dafür sorgt, dass nicht irgendwie diese Überzillen trägt.
Also die Vertragung war vor allen Dingen über das Trinkwasser?
Vor allem, nicht hauptsächlich, aber schon zum großen Teil über das Trinkwasser. Aber nicht nur,
und darum geht es nämlich auch in dieser Geschichte. Es war nämlich so, dass im Jahr 1906, und zwar
im Sommer 1906, in Oyster Bay, und Oyster Bay ist eine sehr exklusive Gegend in Long Island,
im Bundesstaat New York, dort war die Familie eines reichen Bankers namens Charles Henry Warren,
Sommerfrische quasi, er hat sich dort eingemietet in einem Haus, und dort sind in diesem Sommer
plötzlich elf Mitglieder seiner Familie an Typhus erkrankt, beziehungsweise sie sind erkrankt und die
Symptome haben sehr nach Typhus ausgeschaut. Und das war relativ ungewöhnlich, dass das in so einer
exklusiven Gegend passiert. Und falls du dich jetzt fragst, weil der Jakob vorher angesprochen hat,
was passieren kann, dass man Fieber kriegt und so weiter, ich habe ihn gefragt, dass er mir noch
ein bisschen genauer erklärt, was diese Symptome sind, also dass man es irgendwie von einem anderen
Fieber unterscheiden kann. Und das hören wir uns jetzt an. Wenn man sich jetzt mit Typhus infiziert,
dann spürt man am Anfang gar nichts. Da hat man eine sogenannte Inkubationszeit, die kann ein paar
Tage gehen, die kann auch über Wochen gehen. Man ist in der Zeit allerdings schon, also ein
sogenannter Ausscheider und eigentlich schon Infektionsquelle. Das Ganze beginnt auch relativ
unspezifisch, das heißt, am Anfang hat man nur, sind vielleicht dann Husten oder Gelenksschmerzen,
so allgemeines Unwohlsein. Und dann, so in einer Woche fängt es dann an, dass man plötzlich relativ
hoch rauffiebert, auf 40 Grad, und das Fieber haltet sich dann eigentlich relativ konstant.
Dann geht es weiter, dass noch Kopfschmerzen dazukommen und sogenannte delirante Zustände,
von dem leitet sich auch das Wort Typhus ab, das kommt aus dem Griechischen, und will eigentlich
sagen, dass man in so einem benebelten Zustand wäre. Also die Leute stehen dann wirklich komplett
neben sich und in dem ganzen Zusammenspiel ist es schon relativ gefährlich für den Körper. Es kann
dann weitergehen, wenn es Komplikationen auftreten, dass dann auch Darmblutungen auftreten, dass die
Leute so relativ viel Blut verlieren, dass es zu Darmdurchbrüchen kommen kann, das breitet sich dann
über den ganzen Bauchraum aus, dadurch kann auch Ersepsis entstehen, also eine Blutvergiftung,
wie gesagt eben auch der Herzmuskel kann entzünden und daran ist eigentlich die Sterberate dann,
also kann dann dadurch relativ hoch werden, vor allem in einer Zeit, wo man noch keine medizinische
Versorgung wie man es heutzutage gehabt hat, keine Antibiotika, waren die Leute dem ziemlich
ausgesetzt und das Ganze geht vor allem auch über mehrere Wochen, dieser ganze Zustand.
Ja, also wie du gehörst, ist es sehr sehr unangenehm und kann eben auch zum Tod führen,
ja also zehn Prozent ungefähr der Erkrankten sterben auch daran. Auf jeden Fall, als es dann
aufgetreten ist in diesem Haus, die Eigentümer dieses Hauses, weil sich diese Familie dann nur
eingemietet hat, die wollten dann rausfinden, was der Grund für diese Erkrankung ist,
ist es irgendwie Trinkwasser oder ist es mit irgendwelchen erkrankten Personen in Kontakt
worden und zu diesem Zweck haben sie einen Menschen engagiert, der das für sie rausfinden soll,
ja ein gewisser George Soaper, der ein bisschen spezialisiert war auf diese Art der Investigation.
Der hat es dann wirklich sehr systematisch gemacht, also der hat sich einfach angeschaut,
okay wie ist das Trinkwasser dort, woher kriegen die Leute ihre Speisen, mit wem haben sie Kontakt,
mit wem haben die erkrankten Leute Kontakt gehabt und er hat es dann über eine relativ lange Zeit,
also es hat schon ein bisschen gedauert, aber er hat dann irgendwie Stück für Stück hat er
irgendwie jedes Mitglied der Familie einfach ausschließen können bzw. alle Leute, mit denen
sie in Kontakt waren, dass sie das irgendwie von jemandem kriegt haben und so übertragen oder
über das Trinkwasser und so weiter. Er hat dann schlussendlich nur eine Sache herausgefunden,
die sich eigentlich im Grund verändert hat, bevor diese Krankheitsfälle aufgetreten sind und zwar
hat diese Familie kurz bevor die Krankheitsfälle angefangen sind eine neue Köchin engagiert und
diese Köchin hat den Namen Mary Mellon, merkt ihr diesen Namen? Mary Mellon, ja es geht nämlich in
dieser Geschichte um Mary Mellon. Diese Mary Mellon hat allerdings drei Wochen nachdem diese
Typhuserkrankungen aufgetreten sind, die Familie verlassen, ja also das Arbeitsverhältnis ist
beendet worden, also sie ist nicht gekündigt worden, sondern sie ist einfach quasi zum
nächsten Auftraggeber gegangen und dieser George Soper hat sich dann so auf Spurensuche gemacht,
weil es nicht so einfach war sie zu finden. Die Familie bei der Mary Mellon war, also diese
diese Familie dieses Bankiers Charles Warren, die haben aber gesagt, dass Mary Mellon es sehr
unwahrscheinlich, dass sie sie übertragen hat, weil die war kerngesund, also sie bei ihnen war,
hat man hat man überhaupt keine Anzeigen von Typhus gesehen, also können sie sich nicht
vorstellen, dass sie das war. George Soper hat trotzdem den Verdacht gehegt, dass diese Mary
Mellon die Person sein könnte, die zuständig war für diese für die Ansteckung und zwar hat
er im Gegensatz zu den meisten Menschen zu dieser Zeit schon von etwas gewusst und zwar, dass es auch
sogenannte Healthy Carriers, also Personen gegeben hat, die dieses Bakterium in sich tragen können,
aber selber nicht krank werden, also entweder immun sind oder vielleicht über einen sehr kurzen Zeitraum
erkrankt sind und auch dann relativ schnell genesen, aber trotzdem diese diese Bazillen noch
in sich tragen und deswegen hat er sich auf diese Mary Mellon konzentriert und diese Mary Mellon war
bei einer Arbeitsvermittlung registriert und über diese Arbeitsvermittlung war George Soper dann in
der Lage zurückzuverfolgen, wo sie vorher gearbeitet hat und er hat dann eben diese Liste
gekriegt, wo sie gearbeitet hat und hat gesehen, dass sie seit dem Jahr 1897 bei acht unterschiedlichen
Familien als Köchin gearbeitet hat und dann hat er herausgefunden, dass in sechs dieser acht
Familien Typhusfälle aufgetreten sind und bevor ihr jetzt weiter redet und erklärt, was George Soper
Dank gemacht hat, schauen wir uns vielleicht zuerst noch an, wie das mit der Verbreitung von Typhus
eigentlich ausschaut. Ich habe ja vom Trinkwasser schon gesprochen und zu dieser Zeit um 1900 rum
sind pro Jahr ungefähr 3000 bis 4500 neue Typhusfälle aufgetreten, allein in New York City.
Man kann sagen, war ziemlich verbreitet und ich habe den Jakob gefragt, dass er mir noch ein
bisschen was über diese Ausbreitung sagt, beziehungsweise wie das dann wirklich passiert,
dass Leute angesteckt werden. Typhus breitet sich über Ausscheidungen aus, also sowohl über,
ich sage es jetzt einmal ganz neutral, Stuhl und Haaren. Wenn sich jetzt jemand nicht die Hände
wäscht nach dem Klogang und mit irgendwas in Berührung kommt, zum Beispiel mit Lebensmitteln,
dann ist das Lebensmittel schon der nächste Infektionsweg. Wenn jetzt jemand an seinen Händen
also diese ganzen Erreger rumträgt und damit Speisen zubereitet und irgendjemand ist es,
dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass der sich damit infiziert, schon relativ hoch,
weil die Salmonella-Typhi-Bakterien, die brauchen auch recht verhältnismäßig recht geringe Dosis,
um jemanden zu infizieren. Und je größer die Dosis, desto höchst die Wahrscheinlichkeit.
Also er hat ja gesagt, dass dann über diese Speisen die Ansteckung stattfinden kann. Generell
ist es so, dass in einer Küche, wenn man Speisen zubereitet, meistens werden die irgendwie gekocht
oder erhitzt zumindest. Das heißt, normalerweise werden dort diese Bakterien abgetötet. Allerdings
war es im Fall der Mary Mellon so, dass sie so eine Spezialität gehabt hat, die sie gern serviert
hat. Und diese Spezialität war Speiseeis mit 40 Stücken. Ist halt nicht durchgekocht worden. Und
höchstwahrscheinlich ist dieses Speiseeis mit diesen 40 Stücken die Speise gewesen, an der sich
die meisten Personen dann angesteckt haben. Speiseeis mit 40 Stücken. Genau. Das ist so ihr
signature dish gewesen. Und dieser George Soper hat dann also über seine Recherche herausgefunden,
dass es 22 Fälle an Typhus Erkrankungen geben hat zwischen 1900 und 1907 in diesen Familien,
bei denen Mary Mann war. Und es hat zwar zu diesen Typhus Vorfällen damals immer wieder
Untersuchungen gegeben. Da haben sie geschaut, woher sie kommen. Sie haben dann meistens
irgendwelche Gründe gefunden dafür. George Soper hat ihm aber nicht geglaubt. Und schlussendlich
hat er es geschafft, Mary Mann ausfindig zu machen, wahrscheinlich mit Hilfe der Arbeitsvermittlung.
Und er wollte aber sicher gehen, dass seine Theorie, die er gehabt hat, dass die auch stimmt. Also hat
er irgendwie einen Beweis gebraucht. Und der eindeutige Beweis wäre, dass er direkt von Mary
Mellon Proben kriegt, in denen er diese Verzählungen findet. Nachdem er sie ausfindig gemacht hat,
geht er zu ihr und erklärt ihr das und sagt, er möchte von ihr Proben haben. Und sie schmeißt
ihn natürlich raus. Ich meine, was würdest du machen? Man sagt, er will eine Stuhlprobe von ihr.
Richtig. Vor allem, weil ihr ja auch nicht bekannt war, dass es so was wie Healthy Carriers gibt.
Also sie war gesund. Also warum soll sie dann irgendwelche Stuhlproben hergeben bzw. warum
soll sie schuld sein daran, dass Leute an Typhus erkranken? Und diese George Soper hat er nicht
locker lassen. Er ist dann zu einem Kollegen gegangen, hat diesen Kollegen mitgenommen und
gemeinsam versucht Mary Mann davon zu überzeugen, dass sie ihnen diese Stuhlproben gibt oder Urinproben.
Natürlich hat sie sie rausgeschmissen. Dann muss man wissen, diese George Soper war privat,
also war ein unabhängiger, ein independent investigator. Das heißt, er hat überhaupt
keine Befugnisse gehabt. Er hat nicht irgendwie von ihr verlangen können, dass sie ihm das gibt.
Also hat sie sich ans New York City Health Department gewandt, die ja eine gewisse
Autorität haben, und hat ihnen das erklärt und hat gesagt, da ist sie und ich habe diesen Verdacht,
das und ihr müssen wir helfen. Und sie haben das als Argumente für recht stichhaltig gehalten und
sind dann mit eigenen Mitarbeitern hing. Und haben zu Mary Mann gesagt, gib uns eine Stube rum.
Und sie weigert sich noch immer. Und daraufhin rufen sie die Polizei. Und die Polizei kommt
und sie nehmen sie mit. Und zwar nehmen sie sie mit und bringen sie in ein Krankenhaus,
und zwar ins Willard Parker Krankenhaus, das in erster Linie für Patienten war,
die an ansteckenden Krankheiten leiden. Dort nehmen sie dann schlussendlich eine Stuhlprobe
und sie finden die Verzählung in ihrem Stuhl. Und daraufhin bringen sie sie aufs Gelände des
Riverside Hospitals auf North Brother Island, auch bei New York, und sperren sie dort quasi
in einer Einzimmerhütte. Also sie lebt da auf diesem Gelände dann in diesem einen Zimmer und
wird dort zwei Jahre festgehalten. Sie wird dort zwei Jahre festgehalten, während sie sie laufend
untersuchen. Weil zu diesem Zeitpunkt, das ist auch so die aufkeimende Bakterieologie. Wo wir
schon eine Folge gemacht haben dazu. Und sie ist natürlich auch super, wie soll ich sagen,
so ein Versuchskaninchen für sie. Weil dieses Prinzip, dass jemand diese diese Verzählung in
sich trägt, oder selber nicht erkrankt, ist dann auch ganz neu. Und deswegen ist sie dann zwei
Jahre lang Versuchskaninchen und im Jahr 1909 verklagt sie dann die Stadt. Ihre Anwälte
argumentieren auch, wie eigentlich jeder argumentieren würde, nämlich dass sie nie
krank war und es sowieso völlig absurd ist, dass sie sie hier zwei Jahre lang einfach festhalten.
Und zwar argumentieren sie das vor dem New York Supreme Court. Und der Richter dort versteht es
zwar, also ist recht verständnisvoll, aber er schickt sie dann trotzdem wieder zurück aufs
Gelände des Krankenhaus und sagt, er kann sie nicht freilassen, weil diese Gefahr von ihr ausgeht.
Sie ist dann noch ein weiteres Jahr dort und erst im Jahr 1910, als dann ein neuer Zuständiger für
Gesundheit in New York, also ein Health Commissioner eingesetzt wird, wird sie
schlussendlich freigelassen. Allerdings mit der Auflage, dass sie nie wieder als Köchin arbeiten
darf. Neiligend, oder? Weil, ja. Neiligend zwar, aber schon krass. Also da kommen Leute zu ihr,
stecken sie drei Jahre lang in eine Hütte und sagen dann aber, dein Beruf musst du leider aufgeben.
Es wird noch ärger. Mittlerweile ist es auch so, dass diese Mary Mellon bekannt ist als Typhoid Mary.
Das ist auch der Name, unter dem man sie in erster Linie heute eigentlich kennt. Wird von der Presse
zwar verwendet, ist aber was, was eigentlich von Ärzten verwendet worden ist in irgendwie
Aufzeichnungen. Nicht unbedingt als Spitzname, aber ist eben von ihnen so erwähnt worden und
dann hat sich das irgendwie so verbreitet und seitdem hat sie eben in der öffentlichen
Wahrnehmung hat sie den Namen Typhoid Mary. Auf jeden Fall, sie geben ja diese Auflage und sagen,
sie darf nicht mehr als Köchin arbeiten, aber ansonsten ist sie frei. Und jetzt ist es halt so,
die Mary Mellon, vielleicht ein bisschen mehr zu ihrem Leben noch. Also sie ist eigentlich
irische Einwanderin, also Emigrantin und ist als Teenager nach New York gekommen und hat eben dann
angefangen als Köchin zu arbeiten und hat es im Grunde ihr ganzes Berufsleben lang gemacht. Sie ist
alleinstehend und hat auch keine Familie. Das heißt, sie hat niemanden, der ihr irgendwie
aushilft, während sie nicht arbeiten kann. Sie findet dann zwar einen Job in einer Wäscherei,
allerdings ist es so, dass es ihr schwer fällt, irgendwie andere Jobs zu machen, weil sie
Köchin gelernt hat und ansonsten das einzige, was sie sonst machen kann, sind halt Handlangerjobs.
Da ist es schwierig, irgendwie das Auslangen zu finden, weil es halt genug andere Leute gibt,
die auch Handlangerjobs machen. Und für sie als mittlerweile Anfang-40-jährige Frau ist es
schwierig. Und deswegen kommt es halt, wie es kommen muss. Und im Jahr 1915 treten in einem
Entbindungsheim, dem Sloan Maternity Hospital, gehäuft Typhuserkrankungen auf. Und als sich
die Gesundheitsbehörde dann macht, rauszufinden, warum, finden sie raus, dass Mary Mellon in diesem
Krankenhaus arbeitet und zwar als Köchin, unterm falschen Namen und hat höchstwahrscheinlich dann
auch durch diese Arbeit dort diese Personen angesteckt und von denen dann auch zwei gestorben
sind. Und daraufhin wird sie wieder festgenommen, auch unter recht wehenden Umständen. Sie wird
dann wieder ausgeforscht, die Polizei kommt und sie versucht zu fliehen und es wird dann quasi
gejagt und wird dann irgendwo in einem Zimmer im Eck, wird sie aufgegriffen und sie möchte
natürlich nicht sie mitnehmen lassen, aber auf jeden Fall wird sie wieder mitgenommen,
wird wieder auf dieses Gelände gebracht in diese Hütte, die aus einem Zimmer besteht, diesmal aber
ohne diese Möglichkeit wegzukommen. Und sie stirbt dann schlussendlich am 11. November 1938 und zwar
nachdem sie 26 Jahre lang auf diesem Gelände festgehalten worden ist. Ohne dass sie rechtlich
verurteilt gewesen wäre, war sie sozusagen eingesperrt ihr halbes Leben. Richtig. Ich glaube,
was man hier auf jeden Fall jetzt reden kann, sind diese unterschiedlichen Herangehensweisen an die
Art und Weise, wie sie behandelt worden ist und wie überhaupt auch diese ganze Situation behandelt
worden ist. Zuerst einmal die Art und Weise, wie sie von der Gesellschaft bzw. von der Presse auch
behandelt worden ist. Weil das hatte schon recht viel Aufmerksamkeit gebracht, die erste, quasi die
erste Festnahme und dieses erste Festsetzen auf diesem Gelände 1907. Und damals war das dann auch
so, dass sie diesen Namen Typhoon Mary gekriegt hat und da war es auch so, dass die Presse ihr völlig
wohlwollend gegenüberstand. Weil dort natürlich auch in der öffentlichen Wahrnehmung war es so,
okay, da ist eine Frau, die wird einfach festgehalten und es gibt eigentlich nicht wirklich Beweise dafür,
weil niemand wirklich so diesen Gedanken mit diesen Heather Carriers so nachvollziehen hat können und
man auch nicht wirklich so beweisen hat können, dass sie diejenige war, die diese Person angesteckt hat.
Und deswegen war der Konsens in der Presse, dass sie zu Unrecht festgesetzt worden ist. Und das
hat sich dann aber um 180 Grad gedreht, als sie dann das zweite Mal aufgegriffen worden ist,
bzw. das zweite Mal diese Erkrankungen aufgetreten sind. Dann hat es natürlich genug Leute gegeben,
die gesagt haben, hey, also mittlerweile weiß sie, dass sie das trägt und dass sie höchstwahrscheinlich
schuld ist an Erkrankungen und dass sie dann diese Auflage verlässt. Sie hatte, die einzige Auflage ist
also, dass sie nicht mehr als Köchin arbeitet. Und für die meisten war das dann natürlich so,
ja, sie kann ja eh alles andere machen. Und dann arbeitet sie als Köchin und dazu noch in einem
Entbindungsheim. Das war für die meisten Leute einfach als völlig fahrlässige, also die haben
so völlig fahrlässige Aktionen eingestuft und deswegen ist sie in der Presse auch entsprechend
behandelt worden. Sie hat eigentlich auch nicht wirklich irgendwie Fürsprecher gehabt, weil ihre
Situation an sich ist natürlich schon recht schlecht gewesen, weil sie Migrantin war, weil sie
eine Frau war, eine Frau aus der Arbeiterklasse, die niedrigste Position inne gehabt hat und einfach
niemanden gehabt hat, der irgendwie für sie Partei ergriffen hat. Und Berthes Peter in den
Schornorts auch haben wir, es hat so eine Art Karikatur gegeben von ihr, wo man sie so von der
Seite sieht, wie sie an einem Herd steht und so eine Pfanne in der Hand hat und in die Pfanne wirft sie
so kleine Totenköpfe. Also Typhoid Mary, die sozusagen die Todbringerin. Da weiß ich genau,
das ist das falsche Bild, weil alles was in der Pfanne ist, ist unproblematisch. Ja natürlich,
also so mit so richtig faktischer Genauigkeit hat sich die Presse dieser Zeit nicht wirklich
so auseinandergesetzt. Als sie begraben wird, und es gibt einen Zeitungsartikel in der New York Times,
den ich gefunden habe dazu, über ihr Begräbnis, das am 12. November stattgefunden hat, also einen Tag
nachdem sie gestorben ist, da ist sie in der St. Luke's Roman Catholic Church in der Bronx
bestattet worden und da waren neun Leute anwesend. Die New York Times Schreiberlinge schreiben auch
so, dass es drei Männer, drei Frauen und drei Mädchen waren und niemand von ihnen wollte sagen,
wollten sagen, wer sie sind und in was für einer Relation sie zu erstehen. Also wer weiß,
wer die Leute waren, aber viele Leute hat sie nicht gehabt, weil sie hat kein soziales Leben mehr gehabt,
sie ist eingesperrt in dieser Hütte gewesen und anscheinend war es so, dass sie eben dann relativ
oft Besuch gehabt hat von den Priestern von dieser Kirche. Also das war wahrscheinlich der einzige
soziale Kontakt, den sie dann in die Richtung gehabt hat, bis natürlich auf die Ärzte oder
Ärztinnen, Ärzte höchstwahrscheinlich, die kommen, um Schulproben zu nehmen und das bis ans Ende ihrer
Zeit dort eigentlich gemacht haben. Die ganze Geschichte ist deswegen auch so interessant, weil sie
als Mary Mellon als Mensch, als Person relativ schnell so in den Hintergrund gerückt ist. Sie
ist dann eher, also sie als Person ist dann eher ersetzt worden durch so diese unterschiedlichen
Bilder, die die Leute von ihr gehabt haben. Für die Bakterologen war sie so das Versuchsobjekt,
war sie so eine Aberration in diesem System, das untersucht gehört und für viele andere war sie so
dieses Schreckgespenst. Also diese Tatsache, dass Typhoid Mary auch heutzutage noch so eine
Phrase ist, die verwendet wird für Personen, die jemanden absichtlich ansteckt mit einer Krankheit,
zeugt doch davon, wie sehr das irgendwie so eingegangen ist in das Bewusstsein der Gesellschaft
damals. Das wusste ich gar nicht. Also das verwendet man auch für andere Krankheiten. Es ist
auch, also sie so diese, die Geschichte der Typhoid Mary ist auch so in die Kultur in vielen Bereichen
gegangen. Es gibt Theaterstücke und Filme über sie und es gibt viele, also viele Serien und was
für sie, wo immer wieder so referenziert wird. Also kennst du The Nick? Diese Serie?
Nicht gesehen, aber ja.
Da gibt es eine Episode, die sich befasst mit Typhoid Mary bzw. einer Person, die ihr
nachempfunden ist. Also das ist in dieses kulturelle Bewusstsein eingetreten, aber nicht sie als Person,
sondern so dieses Schreckgespenst, zu dem die Leute sie gemacht haben. Also sie war einfach im
Grund zur falschen Zeit am falschen Ort und die falsche Person aus dem falschen Land und falsche
Geschlecht, weil es ist so, dass sie natürlich nicht der einzige Hethikariah war zu dieser Zeit.
Es hat viele geben, die auch diese Beziehung in sich getragen haben und sie weitergeben haben.
Viele auch, die behördlich bekannt waren, die aber frei auf der Straße herumgelaufen sind,
während sie halt in dieser Hütte, auf diesem Gelände vor sich hin vegetiert hat, wenn man so will.
Die aber halt irgendwie andere Ausgangssituationen gehabt haben, die Männer waren, die keine Einwanderer
waren, die irgendwie Leute gehabt haben etc.
Aber also es war nicht so, dass man Jagd gemacht hat dann auf diese Hethikariah, weil das wäre ja auch was, was...
Naja, es hat schon so Versuche gegeben von der Politik und auch so vom Health Department und so weiter,
das irgendwie einzugrenzen. Aber also diese ganze Geschichte der Typhoid Mary ist auch so ein bisschen
eine Geschichte dieses Umgangs mit ansteckenden Krankheiten. Also so diese Frage, wie geht man mit
so einer Gefahr um? Wie geht man um mit der Frage der individuellen Freiheit, wenn es um die
Volksgesundheit geht? Also wenn ich eine Gefahr für die Gesamtbevölkerung sehe, ist es dann
vertretbar, dass die eine Person einfach ihr Leben lang wegsteckt, damit sie nicht den Rest der
Bevölkerung ansteckt. Und das sind auch Fragen und das ist ganz interessant. Ich habe großteilen
meine Informationen aus dem Buch von einer Historikerin namens Judith Walter-Leavitt,
die im Buch eben geschrieben hat, das 1997 herausgekommen ist, wo sie viele unterschiedliche
Aspekte dieser Typhoid-Mary-Geschichte abdeckt. Und sie schreibt dann zum Beispiel auch über AIDS,
wie damals als AIDS irgendwie aufgetreten ist und so ins Bewusstsein der Gesellschaft gekommen ist,
dass niemand eigentlich wusste, wie geht man damit um? Viele waren so, ja, müssen wir die jetzt
so wegsperren oder was machen wir mit denen? Reicht es schon, wenn man sich die Hand gibt,
dass man dann angesteckt ist und so weiter? Also so diese Grundfragen, die immer auftauchen,
wenn Sachen neu entdeckt werden. Ich meine, ähnliche Situationen haben wir auch gehabt,
jetzt vor ein paar Jahren, als Ebola wieder so aufgetreten ist, wo dann Leute gehabt,
dass die im Verdacht waren, dass sie es vielleicht haben könnten und dann gleich einmal in Isolation
gesteckt worden sind und dann mal vier Monate in Isolation waren. Wo dann auch immer so der
Diskurs ist, ist das richtig so? Und viele sagen, ja natürlich, weil wir möchten ja nicht,
dass eine Epidemie auftritt und so weiter. Aber andere dann halt so argumentieren, ja,
das ist vernachlässigbar und so weiter. Und häufig gerade bei AIDS hat man das ja auch gesehen,
dass viele dadurch stigmatisiert wurden und es aber dann gar keinen medizinischen
Grund mehr gab. Also so wie heute, dass Schulen heutzutage immer noch keine Blutspenden dürfen.
Ja. Also es ist einfach dann irgendwann nicht mehr medizinisch begründet, sondern es ist nur noch eine
reine Stigmatisierung, die aus dieser Entwicklung vorher noch kommt. Genau. Ja, die Geschichte der
Typhoid Mary. Sehr spannend. Ich habe aber noch was über. Und zwar ganz interessant, weil ich habe
mich natürlich gefragt, als ich das vorbereitet habe, wie, was macht man eigentlich gegen Typhus
beziehungsweise was es damals geben, was man gegen Typhus machen kann. Natürlich präventiv dafür
sorgen, dass einfach so die persönliche Hygiene stehen. Also dass man dann dieses, dass man sauberes
Trinkwasser hat und dass man halt nach dem Stuhlgang und so weiter sich die Hände wäscht und so weiter,
damit, wenn man selber vielleicht jemand ist, der es übertragen kann, man nicht andere Leute ansteckt.
Aber ich habe, es gibt natürlich noch dann sehr naheliegendes Mittel, wie man es bekämpfen kann,
aber da hat es damals natürlich ein kleines Problem gegeben und der Jakob hat ein bisschen
was darüber gesagt. Und das zweite, das noch dazu kommt, sind die Antibiotika, die wir heute
verwenden würden. Die sind jetzt relativ spät natürlich erst gekommen, die sind erst in den
1930ern vom Fleming entdeckt worden. Wobei man auch sagen muss, dass heutzutage ist trotzdem noch
nicht so ist, dass man nur mit den Antibiotika alleine was macht. Also wenn jemand die Infektion,
wenn man die nicht gut beherrschen kann, wenn da so ein Dauerausscheider bleibt, dann kann das so weit
gehen, dass man eben sogar die Gallenblase entfernen müsste, um den Infektionsherd in
den Griff zu kriegen. Wenn man es jetzt vergleicht mit dem Summe 1900 herum, da sind es gute 50 Jahre,
wo der Semmelweis überhaupt quasi seine These veröffentlicht hat, dass man sich im Krankenhaus
die Hände waschen sollte oder desinfizieren sollte. Und das sind natürlich dann alles Umstände,
die dazu geführt haben, dass so etwas sich sehr schnell ausgebreitet hat.
Ja, also Antibiotika damals noch nicht entdeckt. Und generell so dieser Gedanke der Desinfizierung
und so weiter, das hat zwar schon gegeben, aber ist halt auch nicht so verbreitet gewesen,
vor allem, dass man sich die Hände waschen soll, um zu vermeiden, dass man irgendwelche Bakterien
und so weiter weitergibt. Kannst du vorstellen, dass bei den meisten Leuten das nichts war,
mit dem sie sich wirklich auseinandergesetzt haben. Und dann habe ich vom Jakob noch Information
gekriegt und zwar hat er mir ein paar Zahlen gegeben, wie Typhuserkrankungen heute ausschauen
im Vergleich zu damals.
Was man vielleicht noch sagen kann, so als Vergleich, wie das heutzutage ausschaut,
ich habe jetzt die Zahl rausgesucht. Im Jahr 2014 hat es beim Robert-Koch-Institut sind 58 Fälle
eingegangen und die sind fast alles Leute gewesen, die jetzt in Indien oder Pakistan waren.
Und im Vergleich dazu hat es im Burenkrieg, also 1899, 1900 herum, bei den britischen
Truppen 9000 Tote und 58.000 Erkrankte gegeben.
Ja, schöne Verknüpfung auch zu der Episode über Subhusa den Zweiten, der auch maßgeblich
ist, ist eine Herrschaft, die auch maßgeblich beeinflusst worden ist vom Burenkrieg. Und
ja, wenn man sieht, die Zahlen haben sich da hingegen sehr verändert.
Natürlich massiv.
58.000 ist natürlich, Krieg ist wieder was anderes, weil wenn du quasi eine Armee hast,
die Möglichkeit dann wirklich für alle sauberes Trinkwasser zu haben, sind da sehr limitiert.
Und so was breitet sich dann natürlich auf engem Raum noch viel mehr aus.
Ich habe mal gelesen, ich weiß nicht, ob das nur so eine Legende ist, aber dass der amerikanische
Bürgerkrieg in den 1860er Jahren der erste Krieg war, in dem weniger Soldaten durch solche
Krankheiten gestorben sind als tatsächlich im Krieg.
Das kann immer gut.
Ja, ich glaube, so was habe ich auch schon gehört und halte ich für sehr wahrscheinlich.
Ja, sicher.
Also das hast du ja oft, ich meine, die quasi das Hinvegetieren von Armeen, das ist ja durch
die Jahrtausende immer wieder passiert.
Wenn man sich anschaut, wenn Städte belagert worden sind oder wenn einfach eine riesige
Armee irgendwie irgendwo hinmarschiert ist, da hast du immer einen großen Teil gehabt,
der an allen möglichen Erkrankungen gestorben ist und nicht am eigentlichen, in der eigentlichen
Schlacht.
Ja, das war es jetzt aber von meiner Seite endgültig.
Spannend, aber das heißt, Typhus ist bei uns im Moment eher nicht so das Problem mehr.
Ja, spannend, Richard.
Ich habe noch nie von der Typhoid Mary gehört.
Auch dass das überhaupt so eine stehende Wendung ist, die man auch so verwendet.
Ich muss sagen, ich auch nicht.
Habe ich, haben wir Jakob zu verdanken.
Sehr schön.
Hat er an deine E-Mail-Adresse geschrieben, an Richard?
Er hat mich direkt auf Facebook angeschrieben.
Auch das ist eine Möglichkeit, wenn ihr eine Geschichte plagen wollt.
Und gutes Beispiel, ja, ich habe davon nichts gewusst und das hat gut funktioniert.
Ja, sehr gut.
Und wieder professionelle Unterstützung dabei.
Richtig.
Gefällt mir.
Für die Glaubwürdigkeit.
Ja, danke.
An dieser Stelle noch einmal an Jakob für den Vorschlag natürlich und auch für das
sehr bereitwillige Auskunft geben hier.
Sehr gut.
Gut.
In dem Fall würde ich sagen, Richard, lassen wir es gut sein für heute.
Machen wir ein Feedback-Blog.
Sehr gut.
Also Feedback.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, kann das gerne machen.
Zum Beispiel über E-Mail, da ist es feedback.zeitsprung.fm.
Nicht zu verwechseln mit den Hinweis-E-Mail-Adressen.
Also wer Hinweise geben will an zu, für, zu Geschichten, schreibt entweder an Daniel
oder an mich.
Also Richard, at zeitsprung.fm oder Daniel, at zeitsprung.fm.
Wer uns Feedback auf Twitter geben will, kann das auch machen.
Da sind wir unter twitter.com.com.com.com oder privat.
AdMessner oder ich, adstormgrass.
Und Facebook natürlich, facebook.com.com.com und natürlich Oldschool-Website.
Und wer uns finanziell unterstützen möchte, hat die Möglichkeit per PayPal und Flatter.
Ja und wir freuen uns über alle, die uns da etwas zukommen lassen und uns ein bisschen
unterstützen.
Diese Woche bedanken wir uns bei Alexander, Michael und Matthias.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
Ja dann Richard.
Ja.
Was bleibt uns da noch?
Uns bleibt nichts mehr, deswegen übergeben wir, würde ich sagen, das letzte Wort an
den, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Diese Woche sind wir bei Folge 92.
Gehen also hart auf die...
Was hast du gerade gesagt?
Ja richtig.
Du kannst es doch mal sagen.
Ich freue mich schon.
Aber es ist wichtig, 92.
Ja egal, ich mache weiter.